# 笔记
## 1.股份制的缺点
### 区块链的本质
  共赢，我们在同一条船上。
> 人只不过是一根芦苇，是自然界最脆弱的东西。之所以我们人类能够打败各种比自己强大的多的野兽，最终在自然界崛起主宰地球，很大程度靠的就是人与人之间形成了集体，一块协作共赢。————帕斯卡（法）

### 股份制是怎么出现的？
  &emsp;&emsp;是出现在大航海时代，西班牙人，葡萄牙人，英国人都要坐船出去冒险，可是单个人都没有那么多钱，只好大家一块凑一凑
  钱，成立股份公司，每次出海探险回来，按照股份来分配利润。
  当时股份制是很先进的东西。但现在社会已经又向前发展了五百年，发生了很多变化。仍然去套用大航海时代的股份制，其实
  已经是刻舟求剑了。
  给大家说三个段子：
  >第一个：互联网就是羊毛出在猪身上，狗来买单。<br/>
   第二个：A股所有军工企业的市值加起来，不如三瓶酒。<br/>
   第三个：A股上市公司一年的利润，买不起上海10平米的房子，北京也买不起，但是，只要卖掉1%的股份，马上可以买下整套别墅。请问，楼市和股市，哪个的泡沫更大？
  
  这三个段子之所以成为段子，之所以广为流传，是因为这三句话都很荒谬。但更可怕的是，这三句话都不是魔幻现实主义，都是现实，都是真实存在的。<br/>
  我们可以去指责人心不古，指责投资机构利欲熏心，就知道炒房炒股票，指责互联网企业家缺乏社会责任感。但我们没有去深思过，这种荒谬的事情这么多，肯定是有原因的。背后的原因是什么？<br/>
  我认为，最本质的原因就在于股份制。<br/>
  大航海时代人家当年开船出去，别无所求，就为了获取利润。但现在的企业，为什么还是把利润作为唯一的标尺。<br/>
  军工企业为国家，为人民做出了很大的贡献，但在利润的标尺下的确没法和白酒企业比，所以市值就是没有三瓶酒高。<br/>
  很多互联网企业，其实为社会降低了信息传播成本，大幅提高了社会效率， 其实是很有价值的，但股东不满意啊，没有创造利润啊，只好想尽办法让羊毛出到猪身上，让狗买单。<br/>
  包括为什么很多A股公司一年利润没多少，买套房子都买不起，卖掉一点点股份就可以买下一套别墅？当然这里肯定有一些股票是垃圾股，炒作到比较高的市值，但还是有很多股票，技术上有很多突破，行业地位很高，就是没有利润。<br/>
  基金经理愿意去给这些股票估值溢价，愿意以比较高的市值去对公司估值，所以他们市值还是高。但基金经理投资过程中也很难受，虽然他们有朴素的想法觉得这些企业很伟大值得投资，但市盈率太高总是感觉和自己的理念不符，也容易被基民骂。<br/>
  这些所有的问题，归根到底就是股份制下只追求利润，企业只对股东赚取利润负责，市场把利润作为评估公司的唯一标尺，从而造成的畸形。<br/>
  现代的企业，是个庞大的体系，非常复杂。好的机制，应该可以把各方面力量都调动起来。但现在只有几个大股东在焦虑，在着急怎么做利润。<br/>
  其他人呢，比如客户，拿的是公司的产品，产品好用就行，和公司股份没关系；比如供应商，拿的是公司的贷款，和公司股份也没关系；比如推广渠道，他们只拿返点，和公司股份也没关系；就算是员工，多数员工的主要收入来源是工资，不是股份，所以公司股份怎么样和他们没关系。<br/>
  这不是一个供应关系，不是一种好的机制。<br/>
  我们来看看区块链的世界是怎么样的。<br/>
  举个例子，我们都知道51%攻击。如果单个矿池的算力超过51%，就可以为所欲为。但比特币这么多年来，为什么没有出现这种情况？事实上出现过很多次，包括BTCGuild，ghash，都曾经接近甚至超过51%的算力。中本聪已经不知所踪，为什么他们没有选择操控比特币？因为一旦矿池算力接近甚至超过51%，群众就开始担心，币价会下跌，矿工们纷纷退出矿池，最后矿池也去主动限制算力增长。<br/>
  为什么大家会这么有凝聚力，是因为矿工，矿池有崇高的情怀和对比特币的热爱吗？或许有一些，但多数矿工都是普通人，最主要的，是因为比特币设计的是一种共赢机制。大家都在同一条船上。<br/>
  大家注意我前面诠释共赢机制时，用的不是“同一个世界，同一个梦想”，对于团结广大矿工来说，更重要的是，让他们明白，我们是在一条船上，你要是打自己的小算盘，船会沉。<br/>
  再举个例子，以太坊的创始人，Vitalik。他当年创立以太坊的时候只有20岁，也不知道怎么如何创办一家公司。他怎么办？他发了一圈邮件，回复他电子邮件的前10位成为联合创始人。在传统股份制公司的体系里看很不靠谱，但无心插柳柳成荫，以太坊获得了成功。现在Vitalik已经是几百亿的身价，是历史上身价最高的码农了。<br/>
  我们来设想一下，如果当年Vitalik不是那么幼稚，设立了一个股份制公司来做以太坊，现在是什么后果。<br/>
  >第一种，就是把代码完全开放出来。那就是给社会做贡献了，什么好处也得不到。现在整个IT世界的运行，每天都需要万维网，需要Java，需要关系型数据库，但有人还记得是谁发明了他们吗？那些人对IT产业做出的贡献，我觉得要比比尔盖茨，比扎克伯格更大，但他们最后完全没有在财富上得到体现。<br/>
  >第二种，就是通过股权融资，通过捐赠，顽强地活下去。就像中国的AcFun，也就是A站。不知道在座有多少位是二次元爱好者，虽然我也不是，但我知道A站是中国二次元文化的源头，是很多很多粉丝心里的圣地。A站一直恪守“我就算倒闭，也不会收用户一分钱”。但节操带不来利润，A站被卖来卖去已经卖了六七次了。你在粉丝心里是个宝又怎么样，带不来利润的只能被贱卖。前一阵二月份时，一度A站已经关了，官微发了一条特别悲壮的微博“我想再活五百年”。无数的粉丝在下面留言，挽留，鼓励，祝愿。可是这不是一种共赢机制，粉丝再多，他们不是股东也不是管理层，他们改变不了现状。很高兴地看到最近A站又艰难地复活了，但我感觉A站未来的路都还是比较艰难的，不太可能像以太坊那么风光。<br/>
  >第三种，就是靠做广告，靠向土豪收费，羊毛出在猪身上。这样的公司太多了，我不一一举例了。那些APP，曾经大家都很喜欢，但最后为了赚钱，都开始变味了，也被很多用户骂，他们终究变成了他们当初讨厌的样子，可是有什么办法呢。所以区块链的商业架构，比起传统的股份制来说，是一种质的提升。

## 2.区块链如何改造生产关系
### 为什么区块链能改造生产关系，原因是什么，根本驱动力是什么
#### 四大驱动力：
>1.加密算法的代码替代传统契约<br/>

  合同，有短期的和长期的，有正式的和非正式的，或者更宽泛的概念叫契约，其实这两个词在英文里是同一个单词“contract”。狭义的说，所有的商品或劳务交易都是一种契约关系，广义的说，所有商业体系的规则和约定，不管是显性还是隐性，都是通过契约。<br/>
  传统的契约，为了保障真实性，需要签名，盖章，复写，一式几份。而现在基于加密算法的代码，可以用数字签名来证明身份，用哈希指针来确保内容没有被篡改过，用智能合约来保证程序能自动运行。<br/>
  这是一个很根本的驱动力，因为商业体系里最重要的东西，契约变了，会引发商业体系一系列的巨大的变化。<br/>
>2.实现资产广义化<br/>

  大家都看过资产负债表，都知道一个公司的资产包含哪些类别，货币现金，存货，应收款，预收款，固定资产，无形资产，商誉等等。按照传统的财务报表分析的理论，资产和对应的资产收益率，决定了公司的利润。<br/>
  但自从有了IT和互联网，我们发现很多过往的理论都不成立了。有很多像亚马逊这样的公司常年不盈利但就是估值非常高，有很多人想要从传统的财务分析的理论来自圆其说，比如不看PE，PB，比如改看现金流，看EBITDA等等，但还有很多互联网公司最开始不仅没利润，连收入也没有，财务报表完全没法看，但估值就是一直很高。这时候你是很无力的，不知道怎么解释这种高估值。<br/>
  给大家举个例子。大家以前学物理的时候都学过暗物质吧。其实暗物质是没法直接探测到的。但人类在天文学观测中发现，有大量现象是违反牛顿万有引力的，没法解释，直到有人提出来，可能宇宙中存在大量的暗物质，一下子豁然开朗，都解释得通了。<br/>
  IT和互联网的世界里有很多暗物质。<br/>
  比如你有很多用户，或者你有海量的数据，或者你有很优秀的技术人员和产品经理，或者你有很多很好的创意和想法。这些对企业来说都是巨大的价值，只是在传统的财务报表上没法体现。<br/>
  但有了区块链以后就不一样了，一切都以用通证固化下来。成为用户可以获得token，成为员工可以获得token,贡献数据可以获得token,贡献创意也可以获得token。token的价值里，把这些隐性的资产终于第一次显性地表达出来了。只有显性地表达出来，才能更有利于我们把这种资产的价值发挥出来，对价值进行评估，以及可能的价值交换。<br/>
>3.实现所有者，生产者，使用者的统一<br/>
  
  按照传统规则，比如你是一个餐厅的顾客你就只是顾客，你哪怕天天去餐厅吃饭，最多成为VIP客户，餐厅也不是你的。而且你觉得餐厅的菜应该怎么做，餐厅里的花应该怎么摆，也轮不到你，你不是餐厅的员工。<br/>
  传统世界的企业家有句话，叫用户第一，员工第二，股东第三。我由衷地钦佩这样的企业家，知道把用户和员工放到股东之上。实际上能这么坚持的企业家是很有限的，企业管理层的指责就是向股东负责。能在融资时把10%的股份拿出来分给早期用户的，也只有像Reddit等极少数企业。<br/>
  而在区块链的世界里不需要你做这样的排序，你的用户也是你的员工也是你的所有者，大家到了一条船上，这才是一种共赢的机制。<br/>
>4.细化权责划分的颗粒度<br/>

  著名经济学家科斯有一个论断：权责界定越明晰，经济就越容易达到帕累托最优。作为一个非经济学专业的人，我看到这样的话一开始是不理解的。这还不简单，把合同写的详细一点，各种条款都写得尽可能写清楚不就好了么。<br/>
  我们团队的经济学副教授告诉我，在传统世界里是做不到的。有一个概念叫柠檬市场效应，在美国俗语里，柠檬市场就是次品市场。<br/>
  但事实上，除非是卖非常标准化的产品，要不然产品的卖方永远是拥有比买房跟多的信息。比如二手车市场，卖家再怎么说自己的车好，开了一阵后都可能发现存在各种问题，所以卖家说什么买家都不信，就是压低价格，那么压低价格下卖家只能卖劣质二手车，最后形成恶性循环，劣币驱逐良币。这叫非对称信息学，2001年获得了诺贝尔经济学奖。<br/>
  但未来我们有了区块链，可以很大程度解决信息不对称的问题。卖二手车的合同不再是个普通的合同，而是一个智能合约，买家在买车后，无论发现车哪方面有问题，都可以约定好，哪些是卖家责任，那些是买家责任，分别对应卖家应该赔多少，然后自动执行，当然这过程需要结合人工智能和物联网，最终消除双方的信息不对称，实现了资源配置的优化，这就是权责划分的颗粒度细化的效果。<br/>
  
#### 五大表现形式：
  >
## 4.如何设计一个区块链的商业体系
